3.3 语义分析的实践内容
3.3.1 实践要求
在本次实践内容中，我们对 C−−语言做如下假设，可以认为这些就是 C−−语言的特性（注意，
假设 3、4、5 可能因后面的不同选做要求而有所改变）：
（1）假设 1：整型（int）变量不能与浮点型（float）变量相互赋值或者相互运算。
（2）假设 2：仅有 int 型变量才能进行逻辑运算或者作为 if 和 while 语句的条件；仅有 int 型
和 float 型变量才能参与算术运算。
（3）假设 3：任何函数只进行一次定义，无法进行函数声明。
（4）假设 4：所有变量（包括函数的形参）的作用域都是全局的，即程序中所有变量均不能
重名。
（5）假设 5：结构体间的类型等价机制采用名等价（Name Equivalence）的方式。
（6）假设 6：函数无法进行嵌套定义。
（7）假设 7：结构体中的域不与变量重名，并且不同结构体中的域互不重名。
以上七个假设也可视为要求，违反即会导致各种语义错误，不过我们只对后面讨论的 17 种错
误类型进行考察。此外，可以安全地假设输入文件中不包含注释、八进制数、十六进制数、以及
指数形式的浮点数，也不包含任何词法或语法错误（除了特别说明的针对选做要求的测试）。
程序需要对输入文件进行语义分析（输入文件中可能包含函数、结构体、一维和高维数组）
并检查如下类型的错误：
（1）错误类型 1：变量在使用时未经定义。
（2）错误类型 2：函数在调用时未经定义。
南大编译2026
编译方法、技术与实践 2
（3）错误类型 3：变量出现重复定义，或变量与前面定义过的结构体名字重复。
（4）错误类型 4：函数出现重复定义（即同样的函数名出现了不止一次定义）。
（5）错误类型 5：赋值号两边的表达式类型不匹配。
（6）错误类型 6：赋值号左边出现一个只有右值的表达式。
（7）错误类型 7：操作数类型不匹配或操作数类型与操作符不匹配（例如整型变量与数组变
量相加减，或数组（或结构体）变量与数组（或结构体）变量相加减）。
（8）错误类型 8：return 语句的返回类型与函数定义的返回类型不匹配。
（9）错误类型 9：函数调用时实参与形参的数目或类型不匹配。
（10）错误类型 10：对非数组型变量使用“[…]”（数组访问）操作符。
（11）错误类型 11：对普通变量使用“(…)”或“()”（函数调用）操作符。
（12）错误类型 12：数组访问操作符“[…]”中出现非整数（例如 a[1.5]）。
（13）错误类型 13：对非结构体型变量使用“.”操作符。
（14）错误类型 14：访问结构体中未定义过的域。
（15）错误类型 15：结构体中域名重复定义（指同一结构体中），或在定义时对域进行初始
化（例如 struct A {int a=0;}）。
（16）错误类型 16：结构体的名字与前面定义过的结构体或变量的名字重复。
（17）错误类型 17：直接使用未定义过的结构体来定义变量。
其中，要注意三点：一是关于数组类型的等价机制，同 C 语言一样，只要数组的基类型和维
数相同我们即认为类型是匹配的，例如 int a[10][2]和 int b[5][3]即属于同一类型；二是
我们允许类型等价的结构体变量之间的直接赋值（见后面的测试样例），这时的语义是，对应的
域相应赋值（数组域也如此，按相对地址赋值直至所有数组元素赋值完毕或目标数组域已经填满）；
三是对于结构体类型等价的判定，每个匿名的结构体类型我们认为均具有一个独有的隐藏名字，
以此进行名等价判定。
除此之外，程序可以选择完成以下部分或全部的要求：
南大编译2026
第 3 章 语义分析 91
（1）要求 3.1：修改前面的 C−−语言假设 3，使其变为“函数除了在定义之外还可以进行声
明”。函数的定义仍然不可以重复出现，但函数的声明在相互一致的情况下可以重复出现。任一
函数无论声明与否，其定义必须在源文件中出现。在新的假设 3 下，程序还需要检查两类新的错
误和增加新的产生式：
（a）错误类型 18：函数进行了声明，但没有被定义。
（b）错误类型 19：函数的多次声明互相冲突（即函数名一致，但返回类型、形参数量或者形
参类型不一致），或者声明与定义之间互相冲突。
（c）由于 C−−语言文法中并没有与函数声明相关的产生式，因此需要先对该文法进行适当修
改。对于函数声明来说，我们并不要求支持像“int foo(int, float)”这样省略参数名的函
数声明。在修改的时候要留意，改动应该以不影响其它错误类型的检查为原则。
（2）要求 3.2：修改前面的 C−−语言假设 4，使其变为“变量的定义受可嵌套作用域的影响，
外层语句块中定义的变量可在内层语句块中重复定义（但此时在内层语句块中就无法访问到外层
语句块的同名变量），内层语句块中定义的变量到了外层语句块中就会消亡，不同函数体内定义
的局部变量可以相互重名”。在新的假设 4 下，完成错误类型 1 至 17 的检查。
（3）要求 3.3：修改前面的 C−−语言假设 5，将结构体间的类型等价机制由名等价改为结构
等价（Structural Equivalence）。例如，虽然名称不同，但两个结构体类型 struct a {int x; 
float y;}和 struct b {int y; float z;}仍然是等价的类型。注意，在结构等价时不要
将数组展开来判断，例如 struct A {int a; struct {float f; int i;} b[10];}和
struct B {struct {int i; float f;} b[10]; int b;}是不等价的。在新的假设 5
下，完成错误类型 1 至 17 的检查。
3.3.2 输入格式
程序的输入是一个包含 C−−源代码的文本文件，该源代码中可能会有语义错误。程序需要能
够接收一个输入文件名作为参数。例如，假设程序名为 cc、输入文件名为 test1、程序和输入文件
都位于当前目录下，那么在 Linux 命令行下运行 ./cc test1 即可获得以 test1 作为输入文件
的输出结果。
南大编译2026
编译方法、技术与实践 2
3.3.3 输出格式
实践内容二要求通过标准输出打印程序的运行结果。对于那些没有语义错误的输入文件，程
序不需要输出任何内容。对于那些存在语义错误的输入文件，程序应当输出相应的错误信息，这
些信息包括错误类型、出错的行号以及说明文字，其格式为：
Error type [错误类型] at Line [行号]: [说明文字].
说明文字的内容没有具体要求，但是错误类型和出错的行号一定要正确，因为这是判断输出
的错误提示信息是否正确的唯一标准。请严格遵守实践内容要求中给定的错误分类，否则将影响
实践内容评分。
输入文件中可能包含一个或者多个错误（但每行最多只有一个错误），程序需要将它们全部
检查出来。当然，有些时候输入文件中的一个错误会产生连锁反应，导致别的地方出现多个错误
（例如，一个未定义的变量在使用时由于无法确定其类型，会使所有包含该变量的表达式产生类
型错误），我们只会去考察程序是否报告了本质错误（如果难以确定哪个错误是本质错误，建议
报告所有发现的错误）。但是，如果源程序里有错而程序没有报错或报告的错误类型不对，又或
者源程序里没有错但程序却报错，都会影响实践内容评分。
3.3.4 验证环境
程序将在如下环境中被编译并运行（同实践内容一）：
（1）GNU Linux Release: Ubuntu 20.04, kernel version 5.13.0-44-generic；
（2）GCC version 7.5.0；
（3）GNU Flex version 2.6.4；
（4）GNU Bison version 3.5.1。
一般而言，只要避免使用过于冷门的特性，使用其它版本的 Linux 或者 GCC 等，也基本上不
会出现兼容性方面的问题。注意，实践内容二的检查过程中不会去安装或尝试引用各类方便编程
的函数库（如 glib 等），因此请不要在程序中使用它们。
南大编译2026
第 3 章 语义分析 93
3.3.5 提交要求
实践内容二要求提交如下内容（同实践内容一）：
（1）Flex、Bison 以及 C 语言的可被正确编译运行的源程序。
（2）一份 PDF 格式的实践内容报告，内容包括：
（a）程序实现了哪些功能？简要说明如何实现这些功能。清晰的说明有助于助教对程序所实
现的功能进行合理的测试。
（b）程序应该如何被编译？可以使用脚本、makefile 或逐条输入命令进行编译，请详细说明
应该如何编译程序。无法顺利编译将导致助教无法对程序所实现的功能进行任何测试，从而丢失
相应的分数。
（c）实践内容报告的长度不得超过三页！所以实践内容报告中需要重点描述的是程序中的亮
点，是提交者认为最个性化、最具独创性的内容，而相对简单的、任何人都可以做的内容则可不
提或简单地提一下，尤其要避免大段地向报告里贴代码。实践内容报告中所出现的最小字号不得
小于 5 号字（或英文 11 号字）。
3.3.6 样例（必做部分）
实践内容二的样例包括必做内容样例与选做要求样例两部分，分别对应于实践内容要求中
的必做内容和选做要求。请仔细阅读样例，以加深对实践内容要求以及输出格式要求的理解。这
节列举必做内容样例。
样例 1：
输入：
1 int main()
2 {
3 int i = 0;
4 j = i + 1;
5 }
输出：
样例输入中变量“j”未定义，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 1 at Line 4: Undefined variable "j".
样例 2：
南大编译2026
编译方法、技术与实践 2
输入：
1 int main()
2 {
3 int i = 0;
4 inc(i);
5 }
输出：
样例输入中函数“inc”未定义，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 2 at Line 4: Undefined function "inc".
样例 3：
输入：
1 int main()
2 {
3 int i, j;
4 int i;
5 }
输出：
样例输入中变量“i”被重复定义，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 3 at Line 4: Redefined variable "i".
样例 4： 
输入：
1 int func(int i) 
2 {
3 return i;
4 }
5
6 int func() 
7 {
8 return 0;
9 }
10
11 int main()
12 {
13 }
输出：
样例输入中函数“func”被重复定义，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 4 at Line 6: Redefined function "func".
样例 5： 南大编译2026
第 3 章 语义分析 95
输入：
1 int main()
2 {
3 int i;
4 i = 3.7;
5 }
输出：
样例输入中错将一个浮点常数赋值给一个整型变量，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 5 at Line 4: Type mismatched for assignment.
样例 6： 
输入：
1 int main()
2 {
3 int i;
4 10 = i;
5 }
输出：
样例输入中整数“10”出现在了赋值号的左边，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 6 at Line 4: The left-hand side of an assignment must be a variable.
样例 7： 
输入：
1 int main()
2 {
3 float j;
4 10 + j;
5 }
输出：
样例输入中表达式“10+j”的两个操作数的类型不匹配，因此程序可以输出如下的错误提示
信息：
Error type 7 at Line 4: Type mismatched for operands.
样例 8： 
输入：
1 int main()
2 {
3 float j = 1.7;
4 return j;
南大编译2026
编译方法、技术与实践 2
5 }
输出：
样例输入中“main”函数返回值的类型不正确，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 8 at Line 4: Type mismatched for return.
样例 9： 
输入：
1 int func(int i)
2 {
3 return i;
4 }
5
6 int main()
7 {
8 func(1, 2);
9 }
输出：
样例输入中调用函数“func”时实参数目不正确，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 9 at Line 8: Function "func(int)" is not applicable for arguments 
"(int, int)".
样例 10： 
输入：
1 int main()
2 {
3 int i; 
4 i[0];
5 }
输出：
样例输入中变量“i”不是数组型变量，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 10 at Line 4: "i" is not an array.
样例 11： 
输入：
1 int main()
2 {
3 int i; 
4 i(10);
5 }
输出：
南大编译2026
第 3 章 语义分析 97
样例输入中变量“i”不是函数，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 11 at Line 4: "i" is not a function.
样例 12： 
输入：
1 int main()
2 {
3 int i[10]; 
4 i[1.5] = 10;
5 }
输出：
样例输入中数组访问符中出现了非整型常数“1.5”，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 12 at Line 4: "1.5" is not an integer.
样例 13： 
输入：
1 struct Position
2 {
3 float x, y;
4 };
5
6 int main()
7 {
8 int i; 
9 i.x;
10 }
输出：
样例输入中变量“i”不是结构体类型变量，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 13 at Line 9: Illegal use of ".".
样例 14： 
输入：
1 struct Position
2 {
3 float x, y;
4 };
5
6 int main()
7 {
8 struct Position p;
9 if (p.n == 3.7)
10 return 0; 
11 }
南大编译2026
编译方法、技术与实践 2
输出：
样例输入中结构体变量“p”访问了未定义的域“n”，因此程序可以输出如下的错误信息：
Error type 14 at Line 9: Non-existent field "n".
样例 15： 
输入：
1 struct Position
2 {
3 float x, y;
4 int x;
5 };
6
7 int main()
8 {
9 }
输出：
样例输入中结构体的域“x”被重复定义，因此程序可以输出如下的错误信息：
Error type 15 at Line 4: Redefined field "x".
样例 16： 
输入：
1 struct Position
2 {
3 float x;
4 };
5
6 struct Position
7 {
8 int y;
9 };
10
11 int main()
12 {
13 }
输出：
样例输入中两个结构体的名字重复，因此程序可以输出如下的错误信息：
Error type 16 at Line 6: Duplicated name "Position".
样例 17： 
输入：
1 int main()
2 {
南大编译2026
第 3 章 语义分析 99
3 struct Position pos;
4 }
输出：
样例输入中结构体“Position”未经定义，因此程序可以输出如下的错误信息：
Error type 17 at Line 3: Undefined structure "Position".
3.3.7 样例（选做部分）
这节列举选做要求样例。
样例 1： 
输入：
1 int func(int a);
2
3 int func(int a) 
4 {
5 return 1;
6 }
7
8 int main()
9 {
10 }
输出：
如果程序需要完成要求 3.1，这个样例输入不存在任何词法、语法或语义错误，因此不需要输
出错误信息。
如果程序不需要完成要求 3.1，这个样例输入存在语法错误，因此程序可以输出如下的错误提
示信息：
Error type B at Line 1: Incomplete definition of function "func".
样例 2： 
输入：
1 struct Position
2 {
3 float x,y;
4 };
5
6 int func(int a);
7
8 int func(struct Position p);
9
10 int main()
11 {
南大编译2026
编译方法、技术与实践 2
12 }
输出：
如果程序需要完成要求 3.1，这个样例输入存在两处语义错误：一是函数“func”的两次声明
不一致；二是函数“func”未定义，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 19 at Line 8: Inconsistent declaration of function "func".
Error type 18 at Line 6: Undefined function "func".
注意，我们对错误提示信息的顺序不做要求。
如果程序不需要完成要求 3.1，这个样例输入存在两处语法错误，因此程序可以输出如下的错
误提示信息：
Error type B at Line 6: Incomplete definition of function "func".
Error type B at Line 8: Incomplete definition of function "func".
样例 3： 
输入：
1 int func()
2 {
3 int i = 10;
4 return i;
5 }
6
7 int main()
8 {
9 int i;
10 i = func();
11 }
输出：
如果程序需要完成要求 3.2，这个样例输入不存在任何词法、语法或语义错误，因此不需要输
出错误信息。
如果程序不需要完成要求 3.2，样例输入中的变量“i”被重复定义，因此程序可以输出如下
的错误信息：
Error type 3 at Line 9: Redefined variable "i".
样例 4： 
输入：
南大编译2026
第 3 章 语义分析 101
1 int func()
2 {
3 int i = 10;
4 return i;
5 }
6
7 int main()
8 {
9 int i;
10 int i, j;
11 i = func();
12 }
输出：
如果程序需要完成要求 3.2，样例输入中的变量“i”被重复定义，因此程序可以输出如下的
错误提示信息：
Error type 3 at Line 10: Redefined variable "i".
如果程序不需要完成要求 3.2，样例输入中的变量“i”被重复定义了两次，因此程序可以输
出如下的错误提示信息：
Error type 3 at Line 9: Redefined variable "i".
Error type 3 at Line 10: Redefined variable "i".
样例 5： 
输入：
1 struct Temp1
2 {
3 int i;
4 float j;
5 };
6
7 struct Temp2
8 {
9 int x;
10 float y;
11 };
12
13 int main()
14 {
15 struct Temp1 t1;
16 struct Temp2 t2;
17 t1 = t2;
18 }
输出：
如果程序需要完成要求 3.3，这个样例输入不存在任何词法、语法或语义错误，因此不需要输
出错误信息。 南大编译2026
编译方法、技术与实践 2
如果程序不需要完成要求 3.3，样例输入中的语句“t1 = t2;”其赋值号两边变量的类型不
匹配，因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 5 at Line 17: Type mismatched for assignment.
样例 6： 
输入：
1 struct Temp1
2 {
3 int i;
4 float j;
5 };
6
7 struct Temp2
8 {
9 int x;
10 };
11
12 int main()
13 {
14 struct Temp1 t1;
15 struct Temp2 t2;
16 t1 = t2;
17 }
输出：
如果程序需要完成要求 3.3，样例输入中的语句“t1=t2;”其赋值号两边变量的类型不匹配，
因此程序可以输出如下的错误提示信息：
Error type 5 at Line 16: Type mismatched for assignment.
如果程序不需要完成要求 3.3，应该输出与上述一样的错误提示信息：
Error type 5 at Line 16: Type mismatched for assignment.